@c Copyright (C) 1996-2006 Free Software Foundation, Inc.
@c For copying conditions, see the file gpc.texi.
@c This file is part of the GPC Manual.
@c
@c Authors: Peter Gerwinski <peter@gerwinski.de>
@c          Frank Heckenbach <frank@pascal.gnu.de>
@c
@c Last modification: 2006-02-02 (file up to date)
@c Translator: Mirsad Todorovac <mtodorov_69@yahoo.com>

@ifclear READMEONLY
@ifclear NEWSONLY
@node Dobrodošli
@unnumbered Dobrodošli na GNU Pascal @dots{}
@dots{}
@end ifclear
@end ifclear
@ifset READMEONLY
@include version.texi
@c Note: The following line gets inserted into the destination file,
@c       it does not apply to this Texinfo file!
Ova datoteka se generira automatski iz welcome.texi.@*
@sc{NE MIJENJAJTE OVU DATOTEKU RUČNO!}

@settitle README
@node Top
@paragraphindent 0
@center Dobrodošli na GNU Pascal,
@end ifset
@ifset NEWSONLY
Dobrodošli na GNU Pascal,
@end ifset
slobodni 32/64-bitni Pascal prevodilac (engl. compiler) iz
kolekcije GNU prevodilaca (GNU CC ili GCC), koji kombinira
Pascal "front-end" s dokazanim GCC "back-end"-om za generiranje
koda i optimizaciju. Osim njega kolekcija trenutno uključuje
prevodioce za Adu, C, C++, Objective C, Chill, FORTRAN, i Javu.
Za razliku od konvertera koda kao što je p2c, ovo je istinski
prevodilac, ne samo konverter (u drugi jezik, najčešće C).

Ova verzija GPC-a odgovara GCC verziji @value{GCCVersion}.

@include purpose.texi

@ifclear READMEONLY
@ifclear NEWSONLY
Ovaj priručnik sadrži

@itemize @bullet
@item
pregled nekih od GPC-ovih najinteresantnijih svojstava, vidi @ref{Naglasci},
@item
listu novih svojstava od zadnjeg izdanja, vidi @ref{News},
@item
GNU Pascal često postavljana pitanja, vidi @ref{FAQ},
@item
instrukcije za instaliranje, vidi @ref{Installation},
@item
QuickStart Guide - brzi vodič za programere vične Turbo Pascal/Borland
Pascal prevodiocima, vidi @ref{Borland Pascal},
@item
listu opcija komandne linije za pozivanje prevodioca, vidi "Pozivanje GPC-a"
(@ref{Invoking GPC}),
@item
Programerski vodič u GPC, koji opisuje Pascal programski jezik općenito
i GPC specifične aspekte. Vidi @ref{Programming},
@item
abecednu referencu GPC jezika, vidi @ref{Reference},
@item
listu ključnih riječi i operatora podržanih od GNU Pascala, vidi
Ključne riječi @ref{Keywords},
@item
informacije o tome kako prijavljivati bugove u GNU Pascalu i kako dobiti
podršku, vidi @ref{Support},
@item
listu poznatih bugova i stvari za napraviti, također listu ispravljenih
bugova i nedavno implementiranih svojstava, see @ref{To Do},
@item
neke informacije za one koji su zainteresirani kako GNU Pascal
radi iznutra, see @ref{Internals},
@item
listu ljudi koji su doprinijeli koja kaže tko je razvijao i tko
održava GNU Pascal, vidi @ref{Acknowledgments},
@item
GNU General Public License - GNU Opću javnu licencu, koja vas informira
o vašim pravima i odgovornostima za korištenja, modificiranja i
distribucije GNU Pascala, vidi @ref{Copying},
@item
ostale tekstove o Free Softwareu i GNU Projektu kojima se namjeravalo
odgovoriti na pitanja kao ``što je GNU?'' koja bi sada mogli imati
u umu, vidi @ref{GNU}.
@end itemize

@c !!!! how to translate more precisely "structured value initializers"

Ako ste upoznati s programiranjem u Standard Pascalu (ISO 7185),
vjerojatno ćete moći jednostavno početi i prevesti svoje programe.
Također, većina ISO Extended Pascal standarda (ISO 10206) je
ugrađena u GNU Pascal. Extended Pascal svojstva koja još uvijek
nedostaju iz GPC-a su @code{qualified} module import, @code{protected}
module export, skupovni tipovi s promjenljivim granicama,
inicijalizatori strukturiranih vrijednosti (engl. structured value
initializers) i izrazi kao donje granice raspona (engl. subrange lower
bounds).
@c The latter is *hard* to do with an LALR(1) parser in single pass!
@c GPC allows upper bound as an arbitrary expression;
@c lower bound must now be an identifier, a constant or a
@c variable name.

Ako ste Borland Pascal programer, vjerojatno biste trebali početi
čitati QuickStart vodič od BP do GNU Pascala,
vidi @ref{Borland Pascal}. Ako ste radoznali o novim mogućnostima
koje GPC nudi, možete dobiti ideju iz pregleda GPC naglasaka
(@pxref{Naglasci}), i čitati više detalja o njima u Programmer's
Guide to GPC (@pxref{Programming}) i u abecednom GPC referentnom
priručniku (@pxref{Reference}).

I, molimo vas, razmislite također kako biste doprinijeli GNU Pascal
projektu. Molimo podržite naš rad doprinoseći GNU Pascalu programskim
primjerima, prijavama bugova, dokumentiranjem, ali čak i vlastitim
poboljšanjima prevodioca.

Sva registrirana imena korištena u ovom priručniku pripadaju njihovim
respektivnim vlasnicima.
@end ifclear
@end ifclear

@ifset READMEONLY
GNU Pascal ima home site na World Wide Webu,

@smallexample
@uref{http://www.gnu-pascal.de}
@end smallexample

GNU Pascal distribucije se tamo uvijek mogu naći.

Preferiramo distribuiranje GNU Pascala u source obliku jer vam to
daje mogućnost da prilagođavate, poboljšavate, i održavate prevodilac
sami (ili da unajmite programera da to učini za vas). Međutim, mi
pružamo binarne distribucije za neke platforme radi vašeg komfora,
u poddirektoriju @file{binary}.

Prevođenje GNU Pascala traži GCC izvorne datoteke, ne samo instaliranu
kopiju GCC-a.

Instaliranje GPC-a (iz izvornih ili binarnih datoteka) će kreirati
razne datoteke u podstablima do @file{/usr/local/lib}, koje koristi
prevodilac. Također će kreirati datoteku @file{/usr/local/bin/gpc},
koji je korisnička naredba za pokretanje kompilacije.

Molimo šaljite komentare, sugestije, i izvještaje o bugovima na GNU
Pascal mailing listu, @email{gpc@@gnu.de}. Pogledajte FAQ za detalje.

GNU Pascal priručnik koji sadrži detaljnu dokumentaciju o GPC-u je
sadržan u datotekama gpc.info* (GNU info format) u source i binarnim
distribucijama. Možete ih čitati s bilo kojim info readerom, npr.
tipkajući @samp{info -f gpc}. Izvornik priručnika je priložen
u Texinfo formatu u GPC source distribucijama. Iz njega možete
regenerirati info verziju, i također možete kreirati HTML i
PostScript verzije. HTML i PostScript verzije su također priložene
na GPC-ovim web stranicama.

Datoteka @file{FAQ} sadrži GNU Pascal FAQ (Frequently Asked Questions
-- učestalo postavljana pitanja) listu. Ona bi trebala odgovoriti
na većinu pitanja koja imate o GNU Pascalu.

Datoteka @file{NEWS} popisuje promjene u  GNU Pascalu od zadnjeg
izdanja.

Datoteka @file{AUTHORS} popisuje autore i one koji su doprinijeli
GNU Pascalu.

Datoteka @file{COPYING} sadrži GNU General Public License - GNU opću
javnu licencu, pod kojom je GNU Pascal distribuiran.

Datoteka @file{COPYING.LIB} sadrži GNU Lesser General Public License,
pod kojom su distribuirane pojedince biblioteke (vidjeti individualne
primjedbe o licenciranju).

Datoteka @file{INSTALL} sadrži instalacijske instrukcije.

Datoteka @file{BUGS} objašnjava kako pokrenuti GPC test kolekciju
i kako prijaviti bugove (pogreške u programu).

Datoteke spomenute niže su sastavni dio distribucija izvornog koda
GNU Pascala.

Datoteka @file{ChangeLog} sadrži povijest izmjena.

Direktorij @file{rts} sadrži izvorni kod GNU Pascalovog Run Time
Systema. Njegovo sučelje (engl. interface) prema Pascal programima
je sadržano u datoteci @file{gpc.pas}.

Direktorij @file{script} sadrži neke skripte korištene od GPC
održavatelja i neke skripte korištene tijekom procesa izgradnje GPC-a.

U direktoriju @file{doc} možete naći GNU Pascal dokumentaciju u
GNU Texinfo formatu. Vidi @file{doc/README} za više o tome.

Direktorij @file{units} sadrži GNU Pascalove standardne jedinice
(unit) neke od kojih su prenosive zamjene za Borland Pascal jedinice
istog imena.

Direktorij @file{utils} koristi neke korisne programčiće korištene
od ili u vezi s GNU Pascalom.

Direktorij @file{demos} sadrži demo programe koji ilustriraju neke
od sposobnosti GNU Pascala.

Direktorij @file{test} sadrži programe koji testiraju prevodilac
za vrijeme razvoja i instalacije.

Sve ostalo pripada izvornom kodu GNU Pascala.

Slijedi izvorni engleski "disclaimer", zatim neslužbeni prijevod.
Gdje god dolazi do nejasnoća ili razlika, engleski izvornik je
mjerodavan.

All parts of the compiler are copyrighted (C) 1987-2005
by the Free Software Foundation, Inc.@: (FSF).

GNU Pascal is free software; you can redistribute it and/or modify
it under the terms of the GNU General Public License as published by
the Free Software Foundation; either version 2, or (at your option)
any later version.

GNU Pascal is distributed in the hope that it will be useful,
but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
GNU General Public License for more details.

You should have received a copy of the GNU General Public License
along with GNU Pascal; see the file COPYING. If not, write to the
Free Software Foundation, 59 Temple Place -- Suite 330, Boston, MA
02111-1307, USA.

-----------------

Svi dijelovi prevodioca su copyright (C) 1987, 1989, 1992-2000
by the Free Software Foundation, Inc.@: (FSF).

GNU Pascal je slobodan softver; možete ga redistribuirati i/ili
modificirati pod terminima GNU General Public License kao što je
objavljena od Free Software Foundation; ili verzija 2, ili (po
vašoj želji) novija verzija.

GNU Pascal se distribuira u nadi da će biti koristan, ali BEZ
IKAKVE GARANCIJE; bez čak i implicirane garancije TRŽIŠNE KORISNOSTI
ili POGODNOSTI ZA BILO KOJU POJEDINAČNU SVRHU. Vidi GNU General
Public License za detalje.

Trebali ste dobiti kopiju licence GNU General Public License
zajedno s GNU Pascalom; pogledajte datoteku COPYING. Ako ne, pišite
na Free Software Foundation, 59 Temple Place -- Suite 330, Boston, MA
02111-1307, USA.

Uživajte,

GNU Pascal razvojni tim
@end ifset
